---
layout: post
title:  "mysql优化之表分区"
date:   2020-04-15 00:06:06
categories: 'mysql'
tags: mysql
---


##### 1、什么是表分区？

-   mysql数据库中的数据是以文件的形势存在磁盘上的，默认放在/mysql/data下面（可以通过my.cnf中的datadir来查看），一张表主要对应着三个文件，一个是frm存放表结构的，一个是myd存放表数据的，一个是myi存表索引的。如果一张表的数据量太大的话，那么myd,myi就会变的很大，查找数据就会变的很慢，这个时候我们可以利用mysql的分区功能，在物理上将这一张表对应的三个文件，分割成许多个小块，这样呢，我们查找一条数据时，就不用全部查找了，只要知道这条数据在哪一块，然后在那一块找就行了。如果表的数据太大，可能一个磁盘放不下，这个时候，我们可以把数据分配到不同的磁盘里面去。

表分区，是指根据一定规则，将数据库中的一张表分解成多个更小的，容易管理的部分。从逻辑上看，只有一张表，但是底层却是由多个物理分区组成。



##### 2、表分区与分表的区别

-   分表：指的是通过一定规则，将一张表分解成多张不同的表。比如将用户订单记录根据时间成多个表。 分表与分区的区别在于：分区从逻辑上来讲只有一张表，而分表则是将一张表分解成多张表。



##### 3、表分区有什么好处？

-   （1）、与单个磁盘或文件系统分区相比，可以存储更多的数据。

-   （2）、对于那些已经失去保存意义的数据，通常可以通过删除与那些数据有关的分区，很容易地删除那些数据。相反地，在某些情况下，添加新数据的过程又可以通过为那些新数据专门增加一个新的分区，来很方便地实现。

-   （3）、一些查询可以得到极大的优化，这主要是借助于满足一个给定WHERE语句的数据可以只保存在一个或多个分区内，这样在查找时就不用查找其他剩余的分区。因为分区可以在创建了分区表后进行修改，所以在第一次配置分区方案时还不曾这么做时，可以重新组织数据，来提高那些常用查询的效率。

-   （4）、涉及到例如SUM()和COUNT()这样聚合函数的查询，可以很容易地进行并行处理。这种查询的一个简单例子如 “SELECT salesperson_id, COUNT (orders) as order_total FROM sales GROUP BY salesperson_id；”。通过“并行”，这意味着该查询可以在每个分区上同时进行，最终结果只需通过总计所有分区得到的结果。

-   （5）、通过跨多个磁盘来分散数据查询，来获得更大的查询吞吐量。

##### 4、分区表的限制因素

-   （1）、一个表最多只能有1024个分区。

-   （2）、 MySQL5.1中，分区表达式必须是整数，或者返回整数的表达式。在MySQL5.5中提供了非整数表达式分区的支持。

-   （3）、如果分区字段中有主键或者唯一索引的列，那么多有主键列和唯一索引列都必须包含进来。即：分区字段要么不包含主键或者索引列，要么包含全部主键和索引列。

-   （4）、分区表中无法使用外键约束。

-   （5）、MySQL的分区适用于一个表的所有数据和索引，不能只对表数据分区而不对索引分区，也不能只对索引分区而不对表分区，也不能只对表的一部分数据分区。

##### 5、如何判断当前MySQL是否支持分区？

	mysql> show variables like '%partition%';
	+-------------------+-------+
	| Variable_name     | Value |
	+-------------------+-------+
	| have_partitioning | YES   |
	+-------------------+-------+
	row in set (0.00 sec)

have_partintioning 的值为YES，表示支持分区。



##### 6、MySQL支持的分区类型有哪些？

-   （1）、RANGE分区：基于属于一个给定连续区间的列值，把多行分配给分区。

-   （2）、LIST分区：类似于按RANGE分区，区别在于LIST分区是基于列值匹配一个离散值集合中的某个值来进行选择。

-   （3）、HASH分区：基于用户定义的表达式的返回值来进行选择的分区，该表达式使用将要插入到表中的这些行的列值进行计算。这个函数可以包含MySQL 中有效的、产生非负整数值的任何表达式。

-   （4）、KEY分区：类似于按HASH分区，区别在于KEY分区只支持计算一列或多列，且MySQL服务器提供其自身的哈希函数。必须有一列或多列包含整数值。

-   说明：在MySQL5.1版本中，RANGE,LIST,HASH分区要求分区键必须是INT类型，或者通过表达式返回INT类型。但KEY分区的时候，可以使用其他类型的列(BLOB，TEXT类型除外)作为分区键。

###### 6.1、RANGE分区

-   根据范围分区，范围应该连续但是不重叠，使用PARTITION BY RANGE, VALUES LESS THAN关键字。不使用COLUMNS关键字时RANGE括号内必须为整数字段名或返回确定整数的函数。




-   6.1.1、根据数值范围
	
	drop table if exists employees;
	create table employees(
	    id int not null,
	    fname varchar(30),
	    lname varchar(30),
	    hired date not null default '1970-01-01',
	    separated date not null default '9999-12-31',
	    job_code int not null default 0,
	    store_id int not null default 0
	)engine=myisam default charset=utf8
	partition by range(store_id)(
	    partition p0 values less than (6),
	    partition p1 values less than (11),
	    partition p2 values less than (16),
	    partition p3 values less than (21)
	);

	insert into employees (id,fname,lname,hired,store_id) values(1,'张三','张','2015-05-04',1);
	insert into employees (id,fname,lname,hired,store_id) values(2,'李四','李','2016-10-01',5);
	insert into employees (id,fname,lname,hired,store_id) values(3,'王五','王','2016-11-14',10);
	insert into employees (id,fname,lname,hired,store_id) values(4,'赵六','赵','2017-08-24',15);
	insert into employees (id,fname,lname,hired,store_id) values(5,'田七','田','2018-05-20',20);

-   6.1.2、根据TIMESTAMP范围

-   6.1.3、根据DATE、DATETIME范围

-   6.1.4、根据多列范围

-   6.1.5、RANGE分区在如下场合特别有用

##### 6.2、LIST分区

##### 6.3、HASH分区

##### 6.4、KEY分区


